---
title: 女儿嫁到外地第五年，我学会了不再每天等她电话
channel: emotion
framework: emotion_story_conflict_reveal
author: 晚年清醒说
cover_text: 不等电话以后
digest: 女儿嫁到外地以后，我曾经每天晚上守着手机等她电话。后来有一天我才明白，孩子有她的日子，我也该把自己的晚年慢慢过回来。
---

## 一到晚上八点，我就盯着手机看

我以前有个毛病，一到晚上八点，就开始看手机。

电视开着，锅里还热着粥，老伴在旁边剥花生，我眼睛却总往茶几上瞟。

手机屏一亮，我心里就跟着一跳。

要是女儿打来的，我嘴上还要装得挺随意：“忙完啦？今天怎么这么晚？”

其实心里早就等了半天。

我女儿嫁到外地第五年了。刚结婚那两年，她几乎天天给我打电话。有时候也没什么大事，就是问问我今天买了什么菜，老伴血压稳不稳，楼下那棵桂花开了没有。

我就爱听她这些碎话。

后来她有了孩子，婆家那边事情也多，电话慢慢少了。有时候隔一天，有时候隔两天。

她没说不打，我也没说非要她打。

可我这个当妈的，心里就像有个小钩子。到了那个点，手就不由自主去摸手机。

我跟自己说，孩子忙，别催。

可话是这么说，心里还有另一个声音：她今天会不会忘了我？

你说气不气人，明明女儿没做错什么，我自己倒先委屈上了。

## 那天她没打来，我一晚上没睡踏实

让我记住的，是去年冬天的一个晚上。

那天外面刮风，我和老伴早早吃完饭。我煮了一小锅萝卜汤，想着女儿要是打来，我就跟她说：“天冷了，你那边也多喝点热汤。”

八点过了，没动静。

八点半，也没动静。

我怕她忙，就没打过去。

九点多，我实在忍不住，点开她的头像看了好几遍。看来看去，也看不出什么名堂。

老伴说：“你要想她，就打一个呗。”

我嘴硬：“我不打，人家有自己的家，别显得我多闲。”

可那一晚，我一点也没闲着。

我一会儿想，她是不是身体不舒服。一会儿想，她是不是跟婆家闹别扭。一会儿又想，她是不是嫌我啰嗦，不愿意跟我说了。

想来想去，心里就酸了。

第二天早上，她终于打来了。

声音有点哑，说孩子夜里发烧，她和女婿折腾到后半夜，手机都没顾上看。

我听到这话，本来该心疼她。

可我一开口却是：“你忙成这样，给妈发个字也行啊，我等了一晚上。”

电话那头沉默了一下。

她没顶嘴，只轻轻说了一句：“妈，我昨天真的撑不住了。”

就这一句，把我说愣了。

## 女儿一句话，把我说愣了

那天挂了电话以后，我坐在厨房小板凳上，半天没动。

锅里水烧开了，咕嘟咕嘟响，我才回过神来。

我突然想起女儿小时候。

她上学那会儿，书包一放下就喊妈。工作以后，受了委屈也爱跟我说。结婚那天，她抱着我哭，说以后离得远了，会常给我打电话。

我一直把这句话记在心里。

可我忘了，五年过去，她早就不是那个放下书包就找妈的小姑娘了。

她现在也要买菜做饭，也要哄孩子睡觉，也要跟她自己的日子较劲。

有时候她不是不想我。

她是真的被生活推着走，手里腾不出空，心里也腾不出空。

咱们这个岁数的人，常常有个毛病。孩子一没照着我们的节奏来，我们就容易往“不惦记我了”上想。

可孩子在外地过日子，哪有那么轻省。

她也会累，也会烦，也会有一堆不想让娘家操心的事。

我那天才看明白，我等电话等得太认真了，认真到把女儿的难处都挤到后面去了。

## 我后来才承认，我怕的不是没人打电话

说句实在话，我后来才承认，我怕的并不是少接一个电话。

我怕的是，女儿离得远了，我这个妈慢慢用不上了。

以前她在身边，我知道她爱吃什么，知道她哪件衣服该洗，知道她一不高兴就不爱说话。

她一结婚，一远嫁，我突然什么都摸不着了。

她的小家今天吃什么，我不知道。

孩子夜里哭几回，我不知道。

她跟女婿有没有拌嘴，我也不知道。

我能抓住的，好像就剩下那个电话。

她打来，我就觉得心里踏实。

她不打来，我就觉得自己被落下了。

这话说出来有点丢人，可我估计很多当妈的都懂。

孩子小的时候，我们围着孩子转。孩子大了，飞远了，我们一下子不知道该围着什么转。

老姐妹张姐跟我说过，她儿子搬到城南以后，她每天都去他家小区门口买菜。其实那菜并不便宜，她就是想顺路看一眼儿子的楼。

我听了还笑她。

后来才发现，我盯着手机等女儿电话，跟她绕远路买菜，也差不多。

都是心里舍不得，又不好意思说。

## 现在她不打来，我也能把晚饭吃热乎

从那以后，我慢慢改了一个习惯。

晚上八点，我不再把手机摆在眼前。

该吃饭吃饭，该洗碗洗碗。天气好，我就下楼走一圈，跟楼下几个老姐妹站着说会儿话。

女儿打来，我就高高兴兴接。

她没打来，我也不再一遍遍猜。

有事我会发一句：“今天降温，孩子衣服添一件。你有空再回，不急。”

她有空的时候，会给我回一大段。

忙的时候，第二天回个表情，我也不再心里堵得慌。

你别说，关系反倒顺了。

以前她一打来，我常常忍不住问：“怎么昨天没打？”“这两天干什么去了？”“是不是嫌妈烦？”

问着问着，好好的电话就变味了。

现在我少问几句，她反而愿意多说几句。

她会跟我讲孩子在幼儿园学了首歌，会跟我讲她买菜又买贵了，还会跟我抱怨晚上睡不好。

我听着听着就明白了。

孩子愿意说的时候，我们好好听。孩子没空说的时候，我们也别把自己的心吊在那里。

不每天等电话，不是跟女儿生分了。

是给她一点喘气的空，也给自己留一点安稳的日子。

## 到了这个岁数，想孩子也别把自己想丢了

现在有人问我：“女儿嫁那么远，你不想啊？”

我想。

怎么会不想呢。

逢年过节，看见别人家女儿拎着东西回娘家，我心里也会酸一下。

超市里看到她小时候爱吃的饼干，我也会顺手拿起来看两眼。

可我不再把这种想，都压到一个电话上了。

她有她的锅碗瓢盆，我也有我的柴米油盐。

她要把自己的小家过稳，我也要把自己的晚年过顺。

早上我去菜市场挑菜，遇见熟人就聊两句。下午把屋子收拾干净，给自己泡杯热茶。晚上老伴想看电视，我就跟他拌两句嘴，再一起把第二天的菜想好。

这些日子不大，也不热闹。

可它是我的。

我跟你说句掏心窝子的话，孩子远了，心可以近着。

但咱们当父母的，不能把后半辈子全拴在一个电话铃声上。

电话来了，是欢喜。

电话没来，也别把一锅热饭等凉了。

到了这个岁数，想孩子是人之常情。

可想归想，咱自己也得好好过。
